---
title: योग
word: yoga
---
## 【释义】
योगः [युज् भावादौ घञ् कुत्वम्] −1. Joining, uniting. −2. Union, junction, combination; उपरागान्ते शशिनः समुपगता रोहिणी योगम् Ś.7.22; गुणमहतां महते गुणाय योगः Ki.10.25; (वां) योगस्तडित्तोयदयोरिवास्तु R.6.65. −3. Contact, touch, connection; तमङ्कमारोप्य शरीरयोगजैः सुखैर्निषिञ्चन्तमिवामृतं त्वचि R.3.26. −4. Employment, application, use; एतैरुपाययोगैस्तु शक्यास्ताः परिरक्षितुम् Ms.9.10; R.10.86. −5. Mode, manner, course, means; ज्ञानविज्ञानयोगेन कर्मणामुद्धरन् जटाः Bhāg.3.24.17; कथायोगेन बुध्यते H.1. ‘In the course of conversation’. −6. Consequence, result; (mostly at the end of comp on in abl.); रक्षायोगादयमपि तपः प्रत्यहं संचिनोति Ś.2.15; Ku.7.55. −7. A yoke. −8. A conveyance, vehicle, carriage. −9. (a) An armour. (b) Putting on armour. −10. Fitness, propriety, suitableness. −11. An occupation, a work, business. −12. A trick,{1317} fraud, device; योगाधमनविक्रीतं योगदानप्रतिग्रहम् Ms.8.165. −13. An expedient, plan, means in general. −14. Endeavour, zeal, diligence, assiduity; ज्ञानमेकस्थमाचार्ये ज्ञानं योगश्च पाण़्डवे Mb.7.188.45. इन्द्रियाणां जये योगं समातिष्ठेद् दिवानिशम् Ms.7.44. −15. Remedy, cure. −16. A charm, spell, incantation, magic, magical art; तथाख्यातविधानं च योगः संचार एव च Mb.12.59.48. −17. Gaining, acquiring, acquisition; बलस्य योगाय बलप्रधानम् Rām.2.82.30. −18. The equipment of an army. −19. Fixing, putting on, practice; सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते Mb.5.34. 39. −20. A side; an argument. −21. An occasion, opportunity. −22. Possibility, occurrence. −23. Wealth, substance. −24. A rule, precept. −25. Dependence, relation, regular order or connection, dependence of one word upon another. −26. Etymology or derivation of the meaning of a word. −27. The etymological meaning of a word (opp. रूढि); अवयवशक्तिर्योगः. −28. Deep and abstract meditation, concentration of the mind, contemplation of the Supreme Spirit, which in Yoga phil. is defined as चित्तवृत्तिनिरोध; स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते Bg. 5.21; सती सती योगविसृष्टदेहा Ku.1.21; V.1.1; योगेनान्ते तनुत्यजाम् R.1.8. −29. The system of philosophy established by Patañjali, which is considered to be the second division of the Sāṁkhya philosophy, but is practically reckoned as a separate system; एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति Bg.5.5. (The chief aim of the Yoga philosophy is to teach the means by which the human soul may be completely united with the Supreme Spirit and thus secure absolution; and deep abstract meditation is laid down as the chief means of securing this end, elaborate rules being given for the proper practice of such Yoga or concentration of mind.) −30. A follower of the Yoga system of philosophy; जापकैस्तुल्यफलता योगानां नात्र संशयः Mb.12.200.23. −31. (In arith.) Addition. −32. (In astr.) Conjunction, lucky conjunction. −33. A combination of stars. −34. N. of a particular astronomical division of time (27 such Yogas are usually enumerated). −35. The principal star in a lunar mansion. −36. Devotion, pious seeking after god. −37. A spy, secret agent. −38. A traitor, a violator of truth or confidence. −39. An attack; योगमाज्ञापयामास शिकस्य विषयं प्रति Śiva B.13.7. −40. Steady application; श्रुताद् हि प्रज्ञा, प्रज्ञया योगो योगादात्मवत्ता Kau. A.1.5; मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी Bg.13.10. −41. Ability, power; एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः Bg. 10.7; पश्य मे योगमैश्वरम् 11.8. −42. Equality, sameness; समत्वं योग उच्यते Bg.2.48.
